TALLER DE LECTURA Y ESCRITURA

13

El cine

y las rupturas de las convenciones

Para empezar a leer

Se ha afirmado frecuentemente que uno de los factores que ha impul-
sado el desarrollo del arte, al menos desde la modernidad, es la búsque-
da de innovaciones. Esa búsqueda se produjo, en ciertos momentos de
los últimos siglos, como un proceso paulatino de transición, y en otros,
como un cambio brusco de las condiciones artísticas. Es decir, hay etapas
de modificaciones lentas y progresivas y otras de revoluciones estéticas.
Estas últimas suelen presentarse como un rechazo profundo por las tradi-
ciones y normas anteriores junto con la propuesta de pautas nuevas.

El cine surgió precisamente en una época de grandes cambios estéti-
cos. Pocos años después de su nacimiento (con las invenciones de Etien-
ne Marey, Edison y los Lumiére en la década de 1890), en los comienzos
del siglo xx, se produce una de las conmociones más importantes en la
historia del arte occidental: la aparición de los sucesivos movimientos de
vanguardia. La profunda transformación que propusieron abarcó todas
las artes. Se manifestó, entre otras formas, en la modificación de las ante-
riores pautas de representación visual, en los modos de estructuración de
los relatos, en el carácter de los distintos tipos de materiales artísticos, en
las nuevas relaciones entre arte y realidad.

"| cubismo, surrealismo,

El término vanguar-
dia se refiere a aque-
llos movimientos artís-
ticos que trataron de
romper con la estética
del siglo XIX europeo.
El origen francés de la
palabra (avant-garde)
da cuenta de su signifi-
cado: estar a la delánte-
ra, innovar. Ésta fue la
tendencia que, desde
distintas. perspectivas,
dominó a los ismos:
dadaísmo, futurismo,

ultraísmo, etc.

El cine participó activamente de esta transformación, e influyó en las corrientes de vanguardia

tanto como fue influido por ellas. Surrealistas y expresionistas, por ejemplo, encontraron en él un
campo particularmente apto para sus respectivas concepciones artísticas. A lo largo del siglo xx, fue-
ron alternándose y también coexistiendo una cinematografía de carácter experimental, de ruptura
de riormas previas, con otra de carácter clásico, que responde a pautas de tratamiento de la ima-
gen y de organización del relato relativamente simples, más “neutras”. Podríamos decir entonces
que el cine ha generado en su historia, simultáneamente, tanto una tradición experimental como
una clásica.

Curso

206 e Taller de lectura y escritura: El cine y las rupturas de las convenciones:

El surrealismo (1919) adopta las búsquedas de la
psicología moderna sobre los orígenes de las imáge-
nes del subconsciente. En el surrealismo las relacio-
nes entre sueños, deseos reprimidos y manifesta-
ción artística son fundamentales. Por eso los
surrealistas elaboraron técnicas que liberaran la crea-
ción de la atadura consciente. Como movimiento ar-
tístico resultó una influencia fundamental en las ar-
tes contemporáneas.

Las películas que pertenecen al último grupo
suelen ser más sencillas de interpretar, más “le-
gibles”. Las otras exigen del espectador un tra-

bajo de reconstrucción, una tarea de relación a v
estos casos no surge fácilmente: depende de las competencias que el es-

pectador ponga en juego activamente.

Dentro de esta línea, una película que resultó significativa (y de gran
difusión) fue Pink Floyd The Wall, de 1982, dirigida por Alan Parker sobre
un guion de Roger Waters, integrante en esa época del legendario grupo

de rock inglés Pink Floyd.

Vamos a comenzar con una afirmación que no es novedosa, pero que
nunca está de más recordar: siempre la forma influye en el contenido. En
realidad, la separación entre forma y contenido sólo se puede hacer con
el objetivo del análisis. Esto es cierto para cualquier tipo de comunicación,
y también es cierto en el caso del cine. Porque lo que una película “dice”,
lo dice con una forma determinada, con Un conjunto específico de proce-
dimientos. Analizaremos esta relación en la película de Alan Parker.

The Wall es una película compleja. La historia que cuenta abarca Un
amplio lapso que no es presentado de forma lineal. Por el contrario, el film
- exige al espectador un intenso juego de memoria, ya que permanente-
mente se muestran situaciones cuya ubicación no es clara, y sólo con pos-
terioridad aparecen indicios que permiten establecerla.

Esta estructura se nota desde las primeras escenas: tro
« Una mucama realiza la limpieza en el pasillo de un hotel.

+ Siguen los títulos de la película.

—+ Un hombre enciende un farol y limpia un arma mientras se oye Un

bombardeo.

- Una breve imagen de un campo abierto con un arco de rugby y UN

chico corriendo.

— - Un hombre sentado absolutamente inmóvil, con la mirada fija. La
mucama del comienzo intenta entrar a la habitación en la que él se

encuentra.

El expresionismo (1910) es la escuela de vanguar-
dia que propone un realismo que “cree” la realidad a
partir de la ejecución artística. Es un movimiento
desde el sujeto hacia el mundo exterior: el artista
proyecta su yo en el objeto, deformándolo según
una necesidad expresiva y anímica que, en general,
responde a la angustia y a una concepción atormen-
tada de la vida y el arte. Es la exasperación de la ex-
presión. La poética expresionista toma como centro
de su elaboración lo feo, que no es seña de degrada-
ción o decadencia, sino que conserva la dinámica de
la condición humana. :

eces ardua. El sentido en

El término “clásico” sue-
le ser conflictivo, debido
ala amplitud de sentidos
con que se lo utiliza.
Con este término nos fe-
ferimos en este caso a
una determinada posi-
ción estética, dificil de
delimitar con exactitud,
pero en la que predomi-
¿na la búsqueda de solu-
“ciones equilibradas, ar-
mónicas, que a lo largo
del tiempo se mantie-
nen como “naturales”
dentro de la tradición.
No lo.usamos aquí en el
sentido de “obra consa-
indiscutible, den-
uña determinada
historia artística. (Es con
este último sentido que
suele decirse por ejem-
plo que El matadero es
“un clásico de la literatura
argeñitina, pese a que sus
características estéticas
se oponen precisamente
a la tradición clásica.)

l

Taller de lectura y escritura: El cíne y las rupturas de las convenciones. e 207

— . Una secuencia donde se alternan imágenes de jóvenes corriendo y siendo golpeados por la
policía, con otras de jóvenes soldados corriendo durante un bombardeo.
- Un hombre, vestido como militar, canta frente a Un público de jóvenes expectantes.
- - Imágenes del bombardeo, que terminan con la muerte del hombre que apareció antes lim-
piando el arma.
. - Una mujer descansa en un jardín, cerca de un cochecito de bebé.

A esta altura han transcurrido casi diez minutos de película. Seguramente, por la forma como es-
tán presentadas, estas escenas deben tener una conexión entre sí, que no se nos revela con clari-
dad. Como decíamos arriba, se nos invita como espectadores a mantener información en nuestra
memoria hasta el momento en que podamos darle sentido.

Leyendo

La información. del apartado anterior te ha permitido formular hipótesis sobre esta película par-
ticular. Ya estarás preparado para “leer” su compleja trama y construir el sentido de tan potentes
imágenes que seguramente no te resultarán indiferentes. Pueden apretar PLAY.

Ladrillos en la pared

Ya has colocado las principales piezas del rompecabezas en sus sitios: las escenas de los prime-
ros minutos son imágenes que corresponden a distintos momentos de la historia del protagonista
(Pink adulto en el hotel, ausente de lo que lo rodea; la batalla durante la Segunda Guerra Mundial
en la que muere el padre; Pink, después de su transformación, en el concierto; Pink bebé junto a
su madre; Pink de chico en el campo de rugby).

¿Qué sentido tiene este orden particular? The Wall permanentemente pone en correlación tiem-
pos distintos de la vida del protagonista. Transforma la lógica de la sucesión en nexos de simulta-
neidad. Dicho de otro modo, más que enfatizar las relaciones de causa y consecuencia en la expe-
riencia del personaje, propone analogías, coincidencias entre momentos diferentes, con lo que se
resaltan las constantes.

“¿Qué relaciones de sentido reconocés entre esas escenas iniciales?

De igual forma que en una pared están presentes simultáneamente los distintos ladrillos que la
componen (y que fueron colocados sucesivamente), así exhibe la película los distintos “ladrillos”
que durante la traumática vida de Pink fueron configurando esa pared que lo aísla de los demás.
Ese aislamiento, ese encierro en sí mismo, es el factor permanente en su existencia.

La imagen de la pared, del ladrillo, aparece de diversas formas a lo largo de la pelí
cula. Elegí tres de esas formas y analizá cómo se relaciona cada caso con la experiencia
del protagonista.

Alumno Curso

208 e Taller de lectura y escritura: El cine y las rupturas de las convenciones.

Hay imágenes recurrentes en The Wall que destacan la falta de comunicación. En varias oportuni-
dades se ven intentos de comunicación telefónica imposibles de efectuar, que abarcan incluso a otros
personajes. Esto ocurre por ejemplo en el comienzo: el padre de Pink muere tratando de realizar una
llamada desde la trinchera. El auricular del teléfono queda colgando. La llamada no se produce:

¿En qué otros:momentos de la película se muestra una imagen similar?

¿Qué interpretación podés proponer de esa semejanza?

Lenguajes y realidades en combinación

The Wall es una película particular también por otros motivos. En ella se combinan varios len-
guajes cinematográficos:

En cuanto al tipo de imagen encontramos la imagen de carácter fotográfico frente a tramos pre-
sentados en forma de dibujo animado.

Por otro lado, se nos ofrecen varios niveles de “realidad”:
* lo que podríamos llamar el mundo real, el de la experiencia captable por los sentidos;
+ el mundo interior del protagonista, es decir, la representación de sus es-
1, Esta identiicación no «s abso. | tados subjetivos (la imagen que Pink tiene de su propia historia, de las ca-

lutamente segura: los dibujos an+ | racterísticas del mundo en el que vive y de su relación con ese mundo).
mados pueden parecer a la vez ,

un nivel o una perspectiva exte- . TS Sms
rior ala del personaje, desde la A este segundo nivel corresponden fundamentalmente los dibujos ani-
que se exhiben y “comentan” mados!. - . y
tanto”su vida como las condicio-
nes de la sociedad.

Taller de lectura y escritura: El cine y las rupturas de las convenciones. e 209

El primero de éstos da una visión metafórica de la guerra: la paloma blanca, que convencional-
mente simboliza la paz y la.pureza, estalla para que de su interior surja un águila negra que a la vez
actuará como un avión de guerra. Un avión monstruo que desgarra ciudades y las deja ensangren-
tadas. Los aviones se transforman en las cruces de las muertes que producen. Los hombres apare-
cen animalizados, con las máscaras de gas fundidas en sus rostros. Los soldados son seres muertos
en vida: no tienen caras sino calaveras. La bandera de Inglaterra se deshace para dejar sólo una
cruz que se tiñe de sangre: en relación con la guerra, la nación sólo representa muerte. La sangre
que se derrama de esa cruz terminará en una alcantarilla. Cón la imagen se sugiere que las vidas
entregadas, la sangre que se ha derramado, desembocan en el lugar de los desechos. Son un des-
perdicio.

Arriesgá una interpretación de otra de las animaciones:

¿Sobre qué habla el dibujo de las flores que se transforman?

¿Qué imagen de esto se propone?

¿Qué relación tiene can la historia de Pink y con el momento de la película en el que
aparece? |

|
|

|
¡

La película no establece una correspondencia sencilla entre lenguajes y niveles de realidad: si
bien el dibujo animado aparece ligado al plano de lo interior, en muchos momentos la imagen fo-
tográfica no muestra el nivel de lo real. Esto ocurre por ejemplo cuando Pink se encuentra en la pi-
leta del hotel y la imagen completa se tiñe de rojo, como si toda su realidad estuviera marcada en
ese momento por la sangre. También cuando es forzado después de su brote de locura a cumplir
con el recital, y su cuerpo se convierte en una masa pegajosa de la que surgirá transformado.

De igual modo ocurre con la secuencia de la escuela. En ese tramo de la película se ofrece una
imagen de la institución escolar bastante particular.

Alumno Curso

-210 + Taller de lectura y escritura: El cine y las rupturas de las convenciones.

Analizá los distintos elementos que componen esa imagen y el sentido que cada uno

de ellos tiene desde tu perspectiva.

Para leerte mejor

Cuestiones de género

La combinación de temas musicales con la
imagen a lo largo de una historia tiene una tra-
dición importante dentro de la cinematografía.
La comedia musical desarrolló sus posibilidades
prácticamente desde la aparición del cine sono-
ro. Pero si pensamos en estos términos, Pink
Floyd The Wall no parece inscribirse exactamen-
te en ese género (en todo caso, produce una
vuelta de tuerca en el mismo). Más bien se apro-
pia de otros, que se desarrollaron ligados al
mundo del rock: la ópera rock y el videoclip.

Esta última relación es la que nos interesa
destacar aquí. Podríamos proponer que The
Wall es una especie de largometraje en forma
de videoclip. No el de un único tema musical, si-
no el de un álbum completo, tratado como una
unidad conceptual.

La película utiliza varias formas de videoclip.
La imagen y la canción se complementan y re-
fuerzan por ejemplo cuando Pink chico juega
con un avioncito dentro de una iglesia mientras
su madre reza, y el texto del tema musical habla

El videoclip es un género heterogéneo, que se pre-
senta con características a veces muy dispares. Breve-
mente, podemos decir que en muchos casos las imá-
genes operan con una correspondencia “literal”: se
exhibe er el nivel de lo visual lo que la letra dice; la
imagen ilustra al texto. En otros, la imagen puede re-
presentar lo que plantea el texto ya no de forma lite-
ral sino simbólica o metafórica. En tercer lugar, en-
contramos videoclips en los que la imagen actúa por
contraste con el texto (plantea lo contrario).

Hay otros casos, más complejos, en los que se pro-
ducen choques que dificultan la. interpretación: la
imagen se presenta de forma tal que resulta comple-
tamente independiente del tema musical, como si la
lógica de lo visual fuera autónoma respecto de lo so-
noro y lo verbal.

Por.otro lado, el clip suele ser una forma breve de
mucha velocidad én cuanto al ritmo visual: gran can-
tidad de tomas (tramo de filmación entre corte y cor-
te de cámara) de poca duración cada una, con Cam-
bios bruscos de puntos de vista.

de la pérdida del padre en la guerra. Aquí la relación tiene un carácter explicativo.

En cambio, el texto contrasta con la imagen cuando se muestra a los jóvenes soldados heridos
o muertos en el campo de batalla, mientras la canción habla del amor de los padres por los hijos.
En este caso, el contraste produce un efecto chocante, de una ironía crítica.

Taller de lectura y escritura: El cine y las rupturas de las convenciones. e 211

Elegí dos fragmentos de la película y analizá cuáles de las relaciones descriptas en el
texto del recuadro aparecen. Determiná la forma como influye esa relación en el signifi-

cado de cada fragmento.

De acuérdo con tu perspectiva, ¿cuál de esos fragmentos se parece más a un video-

clip? ¿Por qué?

El sentido y los procedimientos

The Wall aprovecha las posibilidades significativas de los distintos recursos cinematográficos: en-
cuadres, ángulos de cámara, movimientos, montaje, iluminación son tratados como formas especia-
les de construcción del sentido. Dicho de otra manera: se percibe con claridad en The Wall que la
significación no se le confía exclusivamente a la historia que se cuenta sino también a un modo de

contarla, a un modo de ponerla en imagen y sonido.

Analicemos algunos de esos recursos.

Movimientos

Cerca del comienzo de la película, el movi-
miento de la cámara es lo que contribuye a ge-
nerar la sensación de desesperación y locura
cuando Pink se encuentra en la pileta del hotel.

También con los movimientos de cámara,
junto con la sucesión de tomas brevísimas y el
movimiento del contenido de la imagen, se re-
saltan la violencia, el pánico o la furia en las es-
cenas de los soldados en el bombardeo y la po-
licía contra los jóvenes.

Movimientos de cámara

La cámara cinematográfica puede captar las imáge-
nes desde una posición fija o bien realizando ella
misma determinados movimientos:

En el travelling, la cámara se mueve (ya sea sobre
rieles; montada en grúa, llevada a mano por el cama-
rógrafo, etc.) manteniendo constante el ángulo for-
mado por su eje óptico respecto de la trayectoria de
su desplazamiento.

La panorámica consiste en una rotación de la cáma-
ra sobre su eje vertical (lo que produce la panorámica
horizontal) o sobre el eje transversal horizontal (pa-
norámica vertical), sin desplazamiento del aparato.

Continúa en pág. siguiente

Alumno

Curso

212 + Taller de lectura y escritura: El cine y las rupturas de las convenciones.

Ángulos :

Hacia el final de la película, la cámara toma
en un picado pronunciado a Pink, sentado en el
piso de un baño mientras lee lá letra de una can-
ción, como forma de resaltar su situación de de-
bilidad y angustia ante un mundo por el que se
siente derrotado.

La cámara inclinada suele acompañar situa-
ciones de desequilibrio o de tensión dramática.
Es lo que ocurre cuando Pink chico se encuerr-
tra consigo mismo, adulto y en estado de locu-
ra, encogido en Un rincón de un hospital vacío.

Planos

El efecto de profundización psicológica que
produce el primerísimo primer plano se perci-
be, por ejemplo, cuando la cámara se acerca y
se detiene en el ojo de Pink, completamente in-
móvil en la habitación del hotel, sugiriendo que
vamos a adentrarnos en su subjetividad, en su
mundo interior.

En el otro extremo, tenemos el gran plano
general del campo de rugby; el encuadre resal-
ta el cielo y la luz brillante, señalando segura-
mente una de las poquísimas situaciones en las
que Pink aparece en Un contexto que sugiere le
bertad.

e
Estas posibilidades se aprovechan tanto para funcio-
nes descriptivas (la cámara acompaña los movimien-
tos de lo filmado) como para asumir UN carácter ex-
presivo más o menos evidente (la cámara se
independiza de los movimientos de lo filmado). Es-
te recurso es uno de los factores que más contribu-
yen a generar el ritmo? en cada escena. al

Ángulos e inclinación de cámara
De acuerdo con la posición de la cámara pueden ob-
tenerse distintas angulaciones del encuadre, que es
el punto de vista de la cámara respecto del referen-
te. Así tenemos, por ejemplo: h

+ Cámara normal: la cámara está a la misma altu-
ra que el objeto filmado.

+ Cámara en picada: la cámara se sitúa por enci-
-ma del referente y Con una perspectiva en diago-
nal. El objeto o el personaje aparece minimizado
o abatido. .

+ Cámara en. contrapicada: la “mirada” se sitúa
por debajo del referente, apareciendo éste Como
ensalzado o magnificado. Se emplea para subrayar
una situación de prepotencia, triunfal.

+ Cámara inclinada: la base de la imagen no es pz
ralela a la linea del horizonte (visible o implícita),
por lo que forma con ella un ángulo poco O muy
pronunciado, según el caso. Este tipo de encua-
dre suele acompañar situaciones de desequilibrio
o de tensión dramática.

2. El ritmo Gnematográfico, la |
sensación de rapidez y lentitud,
no es producto de un procedi-
miento en forma exclusiva, sino
que se genera por la relación
concreta que se establece en Ca-
da secuencia entre diversos fac-
tores COMO:

« el. tipo y velocidad del mov: 4
miento de los personajes o los
objetos filmados;

: el tipo y velocidad del mov+-
miento de cámara;

+ la constancia o variación de la
perspectiva de la cámara;

+ la duración de las tomas (lapso
entre cortes de cámara);

+ la relación entre las imágenes y
el sonido.

Tipos de plano za.

Los diferentes tipos de plano se generan por las diversas distancias entre la cáma-
ra y el objeto filmado, así como la cantidad de espacio répresentado. Hay distin-
tas clasificaciones, que pueden resultar excesivamente minuciosas. Sólo conside-
raremos los encuadres más importantes. E

El plano general abarca un espacio muy amplio, que reduce á una presencia pe-
queña a los personajes, objetos O acciones filmadas. - *

En el otro extremo, el primer plano y el primerísimio primer plano constitu-
yen éncuadres muy Cercanos, concentrados respectivamente en un objeto, en el
rostro de un personaje, o en una porción del mismo. *

Probablemente sean estos extremos los únicos planos que asumen un carácter sig-
nificativo más O 'merios definido, ya que pueden producir, por ejemplo, efectos dra-
máticos o incluso épicos en el primer caso, Y de profundización psicológica en el se-
| gundo, o bien de aislamiento del sujeto respecto de su entorno.

uN

Taller de lectura y escritura: El cine y las rupturas de las convenciones. e 213

Montaje
Respondiendo al género, la función expresi-

va del montaje es altamente significativa y “obli-
ga” al espectador a reponer el sentido. Así, la
imagen de Pink selo en su cama, en posición fe-
tal, contrasta con la de su mujer, que está lejos
de allí, en otra cama, con su amante. Por otra
parte, el montaje narrativo no busca que la ac-
ción progrese, sino mostrar paralelamente dis-
tintos momentos de la historia, como vimos en
los minutos iniciales de la película.

. Te proponemos que ejercites tu percepción de estos
fenómenos buscando cinco recursos expresivos diferentes
en la película y analizando cómo influyen en el sentido.

El montaje
Entendemos por montaje la operación de disponer
en cierto orden las diferentes tomas que componen
la película. Cada corte de cámara que se realiza en la
filmación, así como el empalme que se efectúa en la
compaginación, producen relaciones entre tomas
consecutivas, de acuerdo con dos variantes funda-
mentales:

* El montaje puede ser narrativo: cuando consiste
en una organización de las tomas tendiente a rela-
tar la historia (o un tramo de la misma) de manera
que la acción progrese de forma comprensible pa-
ra el espectador. j

e Por otro lado, el montaje puede tener una función
expresiva: cuando la yuxtaposición de tomas
produce un determinado efecto de sentido (gene-
ralmente, una comparación por oposición o por
semejanza). :

Para leer entre líneas

La locura: ¿un lugar sin salida?

Hemos mencionado que The Wall cuenta una historia traumática. Es un camino marcado por la
imposibilidad de resolver las diferentes relaciones, todas ellas conflictivas, que vive el personaje res-

pecto de:
- la figura paterna;
« la nación;
» la figura materna;
- la institución educativa;
* la mujer (como pareja);
" la sociedad de consumo;
« el éxito;
- el poder.

Alumno

Curso

